
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>为啥俺推荐Python[4]：作为函数式编程语言的Python - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">为啥俺推荐Python[4]：作为函数式编程语言的Python</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2012-02-07</span><a href="../../tags/E7BC96E7A88B.md" class="tag">编程</a> <a href="../../tags/E7BC96E7A88B.Python.md" class="tag">编程.Python</a> </div>
<hr>
<div class="post">
春节前有<a href="../../2010/08/why-choose-python-3-oop.md#c4890538441391342385" target="_blank">网友留言</a>，提醒Python系列好久没更新了（不知不觉又过了一年多）。俺回复留言说：春节假期补上后一篇。昨天听到鞭炮声才发觉元宵已经到了，赶忙写出本文。<br />　　<a href="../../2010/08/why-choose-python-3-oop.md" target="_blank">前一个帖子</a>介绍了Python作为"面向对象编程"（以下简称OOP）语言的特点，今天来聊一聊Python作为"函数式编程"（以下简称FP）语言的特点。考虑到本系列面向的是Python的门外汉或刚入门的新手，故本文仅介绍若干浅显的FP特性。<!--program-think--><br /><br /><h2>★什么是函数式编程</h2><br />　　说实话，"函数式编程语言"是一个很大的话题。由于篇幅有限，本文不可能对这个话题做全面介绍。俺干脆偷一下懒，只简单说说。<br />　　从字面上看，所谓的函数式编程，就是以"函数"为中心的"编程范式"。估计有同学又会问了，啥是"编程范式"捏？哎呦，这又是一个很大的话题。通俗来讲，"编程范式"就是指编程的套路。比方说大家很熟悉的OOP，就是一种"编程范式"。FP跟OOP一样，都是一种编程的套路。做个简单类比：OOP以"对象/类"作为程序设计的核心，而FP以"函数"作为程序设计的核心。<br /><br /><h2>★FP的特点</h2><br />　　既然说到FP，自然要稍微说一下FP的特色。<br /><br /><h3>◇函数很牛X</h3><br />　　刚才说了，FP是以函数为中心。既然如此，在支持FP的语言中，函数的功能自然十分牛X。通俗地说，OOP语言中，类/对象能干的事情，FP语言中的函数也能干。下面做一些对比，以加深大伙儿的印象。<br />OOP中，对象可以互相赋值；FP中，函数可以互相赋值。<br />OOP中，对象可以作为函数的参数/返回值，FP中，函数可以作为函数的参数/返回值。<br />某些OOP中，类可以嵌套定义；FP中，函数可以嵌套定义。<br />某些OOP中，可以有匿名类；FP中，可以有匿名函数。<br /><br /><h3>◇避免副作用</h3><br />　　在FP中，特别强调函数不要有"副作用"（洋文叫"<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Side_effect_%28computer_science%29" target="_blank" rel="nofollow">side effect"</a>）。没有副作用的函数，又称之为纯函数（pure function）。其输出完全依赖于输入。换句话说，只要输入一样，输出就一样。<br />　　要成为纯函数，函数内部不能读写函数外部变量、不能有设备I/O（比如读写文件）......<br />　　无副作用是FP的重要特性。FP的很多优点来自于此特性。<br /><br /><h3>◇避免控制流</h3><br />　　在FP中，尽量避免用控制流语句（循环语句、判断语句）。对于控制流语句，FP有另外的替代方式。比如：常用递归或高阶函数来替代循环。如此一来，FP的代码会显得更简洁，更可读。<br /><br /><h3>◇多态</h3><br />　　大部分支持FP的语言，也都支持多态。函数参数支持多态化，便可实现非常灵活的功能。<br /><br />　　说了这么多，不知道大伙儿明白了没？还是没整明白的同学，请看<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming" target="_blank" rel="nofollow">维基百科的英文词条</a>（中文词条太简单，看不明白滴）。<br />　　洋文实在看不下去吗？那不妨看看IT大牛Joel写的《<a href="http://www.joelonsoftware.com/items/2006/08/01.md" target="_blank" rel="nofollow">你的编程语言能这样做吗？</a>》（中文版在"<a href="http://local.joelonsoftware.com/wiki/%E4%BD%A0%E7%9A%84%E7%A8%8B%E5%BC%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E9%80%99%E6%A8%A3%E5%81%9A%E5%97%8E%EF%BC%9F" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"）。此文以JavaScript来阐述FP的妙处。<br /><br /><h2>★FP的优点</h2><br />　　再稍微说一下FP的好处，以强化大伙儿学习的动力。<br /><br /><h3>◇模块化</h3><br />　　在FP的思想中，函数最好是"纯"的，而且最好只完成"单一"的任务。在这种指导思想下，函数的模块化程度自然就高。<br /><br /><h3>◇可复用性</h3><br />　　模块化程度高，直接的好处就是可复用性好。<br /><br /><h3>◇可读性</h3><br />　　刚才说了，FP的思想强调函数又纯又小。这样的函数，代码的可读性自然好，修改起来也方便。<br /><br /><h3>◇易于调试</h3><br />　　前面提到了纯函数。如果你的程序中大部分函数都是纯函数，则调试Bug会容易很多。像OOP中，类的多个成员函数都可以修改类的成员变量，有时候会导致调试极其困难。而纯函数没有此问题。<br />　　另外，多线程是调试的一大噩梦。当年俺还专门写过帖子，介绍C++多线程的注意事项（在"<a href="../../2009/04/debug-test-multithreaded-applications.md">这里</a>"）。而纯函数由于没有副作用，不必担心各种"互斥"、"死锁"等问题。<br /><br /><h3>◇易于测试</h3><br />　　除了易于调试，纯函数的输出仅仅依赖于输入，这一特点注定了它很容易进行单元测试。<br /><br /><h3>◇适合并行</h3><br />　　在FP中，由于纯函数无副作用，很适合编写并行处理的代码。最典型并且在工业界获得巨大成功的例子就是Erlang。<br /><br /><h3>◇其它</h3><br />　　当然啦，FP的好处远不止上述这些（比如还有：利于形式化证明）。限于篇幅，俺就不展开了。<br /><br /><h2>★Python的函数语法</h2><br />　　Python中，常见的函数定义和函数调用，想必各位都晓得了。下面说几种不太常见的，且跟FP有关的语法。<br /><br /><h3>◇函数赋值</h3><br />　　Python可以把函数直接赋值给一个变量。举例如下：<pre><font face="Courier New"><br />def square(n) :02 # 这是一个计算平方的小函数，后面会反复用它举例<br />02 return n ** 2<br /><br />f = square02 # 此处赋值给变量f<br />f(10)02 # 此处返回100。注意：对该变量使用小括号，等同于调用函数<br /></font></pre><br /><h3>◇匿名定义</h3><br />　　Python可以用lambda关键字定义<b>单行</b>的匿名函数。套用刚才的例子<br /><font face="Courier New"><br />square = lambda x : x**202 # 定义一个单参数的匿名函数，并把该函数赋值给变量<br />square(10)02 # 此处返回 100<br /></font><br /><h3>◇嵌套定义</h3><br /> 　　Python支持函数的嵌套定义（请看如下例子）。这种语法，在"闭包"中经常出现（后面会具体介绍闭包）。<pre><font face="Courier New"><br />def outer() :02 # 外层函数<br />02 s = "hello"<br />02 def inner() :02 # 内层函数<br />020202 print(s)02 # 此处引用的是外层作用域的变量<br /><br />02 inner()02 # 输出 hello<br />02 s = "world"<br />02 inner()02 # 输出 world<br /></font></pre><br /><h2>★和FP相关的内置函数</h2><br />　　Python内置了一大坨用于FP的函数，以方便程序猿写出简洁的代码。在接下去聊之前，俺有必要先介绍其中的2个。<br /><br /><h3>◇map(func, iter)</h3><br />为了省事，俺只介绍2参数的map（正宗的map支持N参数）。<br />参数func是个函数，参数iter是个迭代器（也可以理解为集合）<br />map()会把iter的每个元素传给func，并把每次调用的结果保存到一个list中，然后返回此list。<br />举例：<br />挨个计算整数list的平方<br /><font face="Courier New"><br />map(square, [1, 2, 3])02 # 返回 [1, 4, 9]<br /></font><br /><br /><h3>◇filter(func, iter)</h3><br />参数含义同map<br />filter()会把iter的每个元素传给func，如果func返回结果为True，就把元素保存在一个list中，最后返回此list。<br />举例：<br />要过滤出所有奇数<pre><font face="Courier New"><br />def odd(n) :<br />02 return (n%2) == 1<br /><br />filter(odd, [1, 2, 3])02 # 返回[1, 3]<br /></font></pre><br />此处可以用上lambda，把代码简化为一行<br /><font face="Courier New"><br />filter(lambda n: (n%2)==1, lst)<br /></font><br /><br /><h2>★消除控制流</h2><br />　　为了让大伙儿更深刻体会FP风格同传统风格的差别，俺把刚才两个例子组合一下――要求返回整数list中所有奇数的平方。<br />传统的写法（有控制流）<pre><font face="Courier New"><br />def func1(lst) :<br />02 new_lst = []<br />02 for n in lst :<br />020202 if odd(n) :<br />0202020202 new_lst.append(square(n))<br />02 return new_lst<br /></font></pre><br />FP的写法（无控制流）<pre><font face="Courier New"><br />def func2(lst) :<br />02 return map(square, filter(odd, lst))<br /></font></pre><br />怎么样？是不是更简洁？连 for / if 两个关键字都不需要。<br /><br /><h2>★List Comprehension</h2><br />　　这个洋文比较难翻译。有人叫做"列表推导"，也有人称为"列表展开"或"列表解析"。（俺比较喜欢头一个翻译――不禁让人联想到"推倒":）<br />　　在Python中，这是一个很好吃的语法糖――可以让你写出很简洁、很优雅的代码。<br />举例1：<br />还拿刚才过滤奇数的例子。<br /><font face="Courier New"><br />filter(lambda n: (n%2)==1, lst)<br /></font><br />上述写法可以等价替换为列表推导<br /><font face="Courier New"><br />[n for n in lst if (n%2)==1]<br /></font><br /><br />举例2：<br />再来一个稍微复杂的例子。假设有两个整数list，分别存储矩形的宽度和高度。现在想把所有的宽度和高度进行两两组合，把大于10的面积打印出来。<br />传统的写法（2层循环，4行代码）<pre><font face="Courier New"><br />for w in width :<br />02 for h in height :<br />020202 if w*h > 10 :<br />0202020202 print(w*h)<br /></font></pre><br />FP的写法（无循环，1行代码，多精致啊）<br /><font face="Courier New"><br />print( [w*h for w in width for h in height if w*h > 10] )<br /></font><br /><br />　　除了列表推导，Python中还有字典推导、集合推导等等。为了省点口水，暂且打住。<br /><br /><h2>★闭包</h2><br />　　闭包，洋文叫"closure"，解释在"<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%AD%E5%8C%85_%28%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6%29" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"。它是FP的常见手法。那闭包到底有啥用捏？俺举一个微积分中，函数求导的例子。（不懂微积分或者对高数有心理阴影的同学，别担心，请把注意力集中在代码上）<pre><font face="Courier New"><br />def d(f) :<br />02 def calc(x) :<br />020202 dx = 0.00000102 # 表示无穷小的Δx<br />020202 return (f(x+dx) - f(x)) / dx02 # 计算斜率。注意，此处引用了外层作用域的变量 f<br />02 return calc02 # 此处用函数作为返回值（也就是函数 f 的导数）<br /></font></pre><br />现在，假设要计算二次函数 f(x) = x<sup>2</sup> + x + 1 的导数，只需<br /><font face="Courier New"><br />f = lambda x : x**2 + x + 102 # 先把二次函数用代码表达出来<br />f1 = d(f)02 # 这个f1 就是 f 的一阶导数啦。注意，导数依然是个函数<br /></font><br />有了一阶导数，就可以很容易地计算该函数在某点的斜率<br />比如要计算 x=3 的斜率，只需<br /><font face="Courier New"><br />f1(3)<br /></font><br />如果要想得到二阶导数（导数的导数），只需依样画葫芦（瞧这代码写得多优雅）<br /><font face="Courier New"><br />f2 = d(f1)<br /></font><br />　　看到这里，大伙儿不妨设想一下：如果不用FP，改用OOP，上述需求该如何实现？俺觉得吧，用OOP来求导，这代码写起来多半是又丑又臭。<br /><br /><h2>★结尾</h2><br />　　今天聊了不少FP的语法特性，可惜还是没聊完。由于俺比较懒，而且怕写得太长没人看，所以一些高级话题（比如：迭代器、生成器、等），今天就不介绍了。假如列位看官对那些玩意儿感兴趣，再抽空单独写一帖。<br /><br /><a href="../../2009/08/why-choose-python-0-overview.md#index" target="_blank">回到本系列的目录</a><div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2012/02/why-choose-python-4-fp.md">2012/02/why-choose-python-4-fp.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
