<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>如何成为优秀开发人员[7]：正确地做事（善用自动化） - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">如何成为优秀开发人员[7]：正确地做事（善用自动化）</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2009-02-24</span><a href="../../tags/E8818CE59CBAE782B9E6BBB4.md" class="tag">职场点滴</a> </div>
<hr>
<div class="post">
　　<a href="../../2009/02/6.md">上一个帖子</a>聊了“善用工具”的话题，讲的都是如何有效利用工具来提高效率，今天说一下如何利用“自动化”来提高效率。<!--program-think--><br />　　隐约记得Perl语言的创始人Larry Wall曾经评价过程序员的三大美德，分别是：懒惰、急躁、傲慢。（刚才找到原文在<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Larry_Wall#Virtues_of_a_programmer" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>）在这三大美德中，“懒惰”赫然排在第一，可见其重要（另外，马云似乎也说过类似的名言）。我对他说的“懒惰”的理解，就是干尽量少的活，但是依然保质保量地完成工作。那么，如何才能偷懒捏？一个有效的办法就是：自动化。<br />　　我这里说的“自动化”，当然不是大学里自动化专业的那个“自动化”，而是指：利用各种方式（主要是计算机）来帮你<b>自动完成</b>某些（枯燥、费时、无价值）的重复劳动；然后你就可以利用节省出来的时间，干一些更有意义的事情了（比如学习点有用的东西）。<br />　　具体该如何做呢？要实现自动化，首先就要观察你平时做的事情中，有哪些属于<b>重复</b>劳动；然后评估一下这些重复劳动是否可以用某些工具来替代；如果有可能替代，你就可以动手把这个工具实现出来，然后就可以让工具来帮你做事情了。<br />　　说了这么多，感觉有些抽象，下面我举几个方面的例子来给大伙儿加深一下印象。<br /><br />　　★<b>Blog订阅</b><a name="blog"> </a><br />　　如果你经常看我的Blog，但是没有使用Feed订阅工具，那你就要当心了。你属于不善于利用自动化的人。假如使用了Feed订阅工具，你就不需要经常访问某个URL的页面去看有没有新帖子。因为这个枯燥的重复劳动已经由订阅工具帮你自动完成了。你所要做的，仅仅是在订阅工具中初始化某个URL（只要做一次），然后工具会在有新帖子的时候通知你。所以，除非你要发评论，否则不需要访问我Blog的页面 <b>:-)</b><br /><br />　　★<b>调试程序</b><a name="debug"> </a><br />　　估计看我Blog的人，大部分都有过调试程序的经验。当程序行为不正常时，经常需要设置断点，然后单步跟踪代码，以便找出程序出错的源头。其实这个过程也有大量的重复劳动。<br />　　我一般喜欢通过程序断言（以下简称assert）来简化上述过程。看到这里，有些同学心里犯嘀咕了：程序断言和自动化有什么关系啊？其实每一个assert就好比一个<b>自动</b>的代码检查点，<b>每次</b>程序运行到assert处的时候，如果你设置的逻辑条件不成立，它会立即终止程序并打印出相关信息（比如函数调用栈、文件行号等）。<br />　　如果你在写代码的时候，经常在一些<b>关键点</b>设置一些<b>条件恰当</b>的assert，可以大量节约调试时间。我自己写的程序，在自测的时候，有70%-80%的逻辑错误会被assert暴露出来，所以改起来非常快；测试人员提交给我的Bug，大概也有一半以上可以通过assert快速定位出错误的源头。<br /><br />　　★<b>自动化测试</b><a name="test"> </a><br />　　说完了程序员的例子，我再说一下测试人员（其实我在“<a href="../../2009/02/daily-build-3-proces.md" target="_blank">每日构建：流程</a>”已经稍微提到了测试的自动化）。我发现很多公司的测试人员，重复劳动特别严重。他们不断地重复做一些软件功能的验证操作；发现bug后通知程序员改；程序员改完，再次进行验证操作......如此循环往复。N年之后，这些测试人员的个人能力没啥提高，年龄倒大了不少。<br />　　在此我强烈建议测试人员，尽量多使用一些自动化测试工具（比如<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/HP_QuickTest_Professional" target="_blank" rel="nofollow">QTP</a>）和一些测试脚本来完成上述的软件功能验证操作。不光能节约很多时间，提高了效率；而且在自己编写测试脚本的过程中，或许还能学些新东西，提高一下个人能力。比如我见过一个测试人员，由于经常用<a href="http://www.python.org" target="_blank" rel="nofollow">Python</a>写一些脚本进行网络和数据库方面的测试，久而久之，Python就很熟悉，然后就被转做Python编程。<br /><br />　　★<b>人肉自动化</b><a name="human"> </a><br />　　上面说的自动化都是技术层面的（都是靠软件实现）。为了给大伙儿扩展一下思路（免得思维定势），最后来说一下非技术的例子。<br />　　比如部门中经常有人出差，每次出差都要都要订机票。订机票就属于重复劳动，而且挺繁琐。得去网上查航班、还得看哪个航班折扣优惠、选好航班还得付钱，然后去机场还得打印行程单，出差回来还得填写报销单（报销单还得找N个人签字），然后拿着报销单与行程单找秘书报销。这些琐事累加起来，少说也得一个小时才能搞好。<br />　　为了提高效率，把上述这些琐事统统都交由秘书搞定。出差的家伙需要做的就是发一个邮件告诉秘书，要订某天某时的飞机到某地，就一切OK了。经过这样改革，部门里的人（除了秘书）都皆大欢喜。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2009/02/7.md">2009/02/7.html</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
