
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>如何成为优秀开发人员[3]：设定个人发展目标和计划 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">如何成为优秀开发人员[3]：设定个人发展目标和计划</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2009-01-22</span><a href="../../tags/E8818CE59CBAE782B9E6BBB4.md" class="tag">职场点滴</a> </div>
<hr>
<div class="post">
　　大部分人从来没有<b>明确</b>地设定<b>自己</b>的发展目标，每天都是得过且过。等到几年过去了，才发现自己这些年啥也没学会，还是老样子，然后就感叹时光飞逝、岁月如梭。因此，今天我们来聊一下如何设定个人发展目标。（如果你平时已经很善于定期设定个人发展目标并执行得很好，恭喜你，那么本帖子你可以略过）<!--program-think--><br />　　先说说什么是“个人发展目标”。顾名思义，就是和你个人的职业发展有关的目标，包括知识、技能、工作岗位等都可以被设定为个人发展目标。（由于本博客主要关注IT方面，因此我会以个人的技术发展为例来说明，但是这些方法也适用于其他方面，例如个人财务目标）<br />　　我一般会把个人发展目标分为“长、中、短”三种类型，以此来对应不同的时间阶段。不管是哪种类型的目标，都要把目标设置得<b>难易适中</b>。太容易的目标对自己的成长帮助不够大；而太难的目标则容易中途放弃或者超出时间（导致打乱计划）。还有，设定的目标要尽量容易评估（否则到时候连自己也搞不清楚到底目标算不算已达到）。<br />　　先说说短期目标。短期目标的时间跨度大约在几个星期到一个季度之间。短期目标要定得比较具体，便于自己评估目标是否达成。下面举几个短期目标的例子：“在本月读完《Thinking in C++》”、“在本月熟悉Spring框架”、“在这2个月用Flex写一个五子棋游戏”......<br />　　然后说说中期目标。中期目标的时间跨度大约在几个季度到1-2年。中期目标比短期目标更抽象，且必须是短期目标的有机结合。比如有个短期目标是“本周看完《Dive into Python》”，那么对应的中期目标可以是“1年内成为熟练的Python程序员”。<br />　　最后谈谈长期目标。长期目标同样也必须和中级目标沾边，它的层次当然更高，时间跨度大约在5年以上。而且长期目标一般不会关系到具体的XX语言、XX平台等，倒是经常和职业岗位有一定的关联。比如“5-7年内成为技术总监”、“5年内成为公司产品的架构师”等。<br />　　当你把3种目标都设定好之后，就形成了个人发展计划。既然是计划，你就得在每一个阶段结束时自己总结一下，评估一下该目标的完成情况好不好，有什么收获、有什么经验教训。必要的话还需对尚未开始的后续目标进行一下调整。定期回顾还有一个好处，就是能获得一种满足感，从而有利于你坚持完整个计划。<br />　　关于“设定个人发展目标和计划”，今天就聊这么多。不管你是尚未毕业的在校生，还是已经工作多年的老员工（亡羊补牢还不晚），从<b>现在</b>开始，按照我上面说的，赶紧计划一下吧！<br /><br />　　下一个话题，打算聊一下“<a href="../../2009/01/4.md">做正确的事</a>”。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2009/01/3.md">2009/01/3.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
