
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>如何成为优秀开发人员[4]：做正确的事 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">如何成为优秀开发人员[4]：做正确的事</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2009-01-27</span><a href="../../tags/E8818CE59CBAE782B9E6BBB4.md" class="tag">职场点滴</a> </div>
<hr>
<div class="post">
　　一般来说，优秀的开发人员往往具有较高的效率。我这里提到的<b>效率</b>包括两方面：“<b>做正确的事</b>”和“<b>正确地做事</b>”。并且“做正确的事”比“正确地做事”更加重要。<!--program-think--><br /><br />　　我们先来看一些反面教材。据相关研究机构统计，大部分人（80%以上）具有如下<b>不好</b>的工作习惯：<br /><ol style="margin-left: 40px;"><li>先做自己喜欢的事情，再做自己不喜欢的事情</li><li>先做紧急的事情，再做不紧急的事情</li><li>先做容易做的事情，再做不容易做的事情</li><li>先做自己了解、熟悉的事情，再做自己不了解、不熟悉的事情</li><li>先做有趣的事情，再做枯燥的事情</li> <li>先做易于告一段落的事情，再做不易于告一段落的事情</li><li>先做自己熟悉的人托付的事情，再做自己不熟悉的人托付的事情</li></ol>　　你仔细回想一下，自己是否有上述的坏毛病？（我相信大多数人都有）如果你有其中的几项的话，你平时会很容易被琐事纠缠，白白浪费不少时间，每天忙完了都不清楚忙些啥。那怎么改变这种局面捏？听我细细道来。<br />　　“做正确的事”的关键在于评估你<b>准备</b>做的每件事情的权重。权重来源于这件事情对于达成你的目标（我们在本系列上一篇帖子“<a href="../../2009/01/3.md">设定个人发展目标和计划</a>”已经谈到如何设定自己的目标）是否有帮助，帮助有多大。帮助越大，则权重越大。然后，每天醒来，你都要把当天准备做的事情根据权重排好优先级，然后<b>严格</b>按照优先级顺序执行。<br />　　如果工作中偶尔碰上看起来紧急的突发事情，也不要轻易改变原先安排的计划表，而要先冷静评估一下这个紧急的事情的权重。只有属于紧急且权重高（重要）的突发事件，你才可以调整计划，把这件突发事情加入其中。关于重要性和紧急性的平衡与处理，在<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%BC%E5%BE%97%C2%B7%E5%BE%B7%E9%B2%81%E5%85%8B" target="_blank" rel="nofollow">杜拉克</a>的名著“卓有成效的管理者”中有详细的介绍，大伙儿如果有兴趣可以去看看。<br />　　上面说的这些，看起来简单，但是真的操作起来挺难的。能否修炼成功得看各自的造化了。一般来说，<b>理性</b>的人比<b>感性</b>的人胜算大。如果你是一个感性的人，那更得多努力了。<br />　　聊完了“做正确的事”，下一个话题说一说“<a href="../../2009/02/5.md">正确地做事</a>”。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2009/01/4.md">2009/01/4.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
