<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>聊聊阴谋论流行的原因及其弊端 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">聊聊阴谋论流行的原因及其弊端</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2011-11-12</span><a href="../../tags/E5BF83E79086E5ADA6.md" class="tag">心理学</a> <a href="../../tags/E5ADA6E4BC9AE6809DE88083.md" class="tag">学会思考</a> </div>
<hr>
<div class="post">
<h2>★引子</h2><br />　　前天写了<a href="../../2011/11/lang-xianping-speech-in-shenyang.md" target="_blank">一篇帖子</a>，推荐并解读了郎咸平同学在沈阳的演讲。然后就收到很多网友在博客和<a href="https://plus.google.com/113559088971921339544/" target="_blank">Google+</a>上的评论，批评郎同学的阴谋论观点，还有人认为俺是在宣扬阴谋论。<br />　　这也怪俺前天写帖子的时候，对郎的阴谋论观点仅仅做了隐晦的讽刺。结果很多网友看帖不仔细，没察觉出来。后来，俺在原文中又补了一段声明，强调了俺对阴谋论的态度（还加了粗体以醒目）。<br />　　其实捏，俺推荐这个演讲，主要用意是：郎的演讲中列举了不少事实和数据（部分数据有争议，多数是可信的），这些可以帮助网友从另外一个角度来看天朝眼下的经济状况，顺便也了解一下党国高层的无能。大伙儿在看演讲内容时，要取其精华，弃其糟粕。<br />　　好，言归正传。由于这两天老是在扯"阴谋论"这个词，今天就开一个帖子，跟大伙儿聊一聊阴谋论那些事儿。<!--program-think--><br /><br /><h2>★"阴谋论"是啥？</h2><br />　　所谓的"阴谋论"，就是把重大的历史事件，或者当代的一些重大事件，归结为某些秘密的团体策划的阴谋。<br /><br />　　为了让各位读者有个具体的印象，俺举几个例子。<br />　　比如前几年很畅销的《货币战争》。在此书中，作者塑造了一个巨牛B的"罗斯柴尔德家族"。据作者说，从拿破仑战争、到第一次世界大战、到第二次世界大战、一直到现在，地球上所有重大的政治事件和经济事件，都是这个牛B家族在幕后事先操纵的。<br />　　比如前几年好莱坞拍的大片《达芬奇密码》（改编自同名小说），很多人应该都看过。也是以阴谋论为主题。说是从古至今，一直有个光明会（共济会）的秘密团体，在操控世界。<br />　　比如9-11已经过去10年了，依然还有很多人认为，9-11是美国政府自导自演的苦肉计，以此来达到不可告人的目的。<br /><br /><h2>★为何阴谋论很有市场？</h2><br />　　如果大伙儿仔细观察，会发现：周围有很多人相信形形色色的阴谋论。所以，俺有必要解释一下，其中的缘由。<br /><br /><h3>◇心理因素</h3><br />　　俺个人觉得，心理学层面的因素是阴谋论广泛存在的主要原因。对于阴谋论的心理学因素，俺总结了如下几点。<br /><br />１、满足"简单性偏好"<br />　　什么是"简单性偏好"捏？在我们的潜意识里，总是企图用尽可能简单的概念来构建我们的知识体系。而阴谋论，恰好可以满足这种心理倾向――把所有的事情的根源都归结为一个或少数几个缘由。比如刚才提到的《货币战争》，就用"罗斯柴尔德家族"来解释所有重大的政治事件和经济事件。确实足够简单！<br /><br />２、消除对"未知和不确定性"的恐惧<br />　　在人的潜意识中，存在一种对未知和不确定性的恐惧。这个应该是进化产生的。当初猿人在丛林中游荡的时候，周围的环境充满危险。而这种"对不确定性的恐惧"，有助于避免个体的冒险，从而提高生存的概率。<br />　　而阴谋论的存在，可以大大消除这种不确定性。在阴谋论者眼里，许多重大的历史事件，都可以得到很好的解释――全都是预先策划的，只有必然性（确定性），没有偶然性（随机性）。<br /><br />３、为情感因素找到接口<br />　　这回，俺换一个例子，拿奥巴马同学来说事儿。<br />　　话说奥同学当选总统后，很多美国佬之间流传着一种说法，说奥同学不是在美国夏威夷出生的。根据美国法律，只有在美国本土出生的人，才能当总统。所以，这个阴谋论在质疑奥同学出生地的同时，也在质疑他总统身份的合法性。后来，美国官方给出了很多确凿的证据，证明奥同学确确实实在夏威夷出生，但有不少美国民众宁可相信阴谋论，也不愿相信那些确凿的证据。<br />　　为什么会这样捏？在这些人当中，有很大比例的人，在感情上无法接受"黑人当美国总统"这一现实。而接受阴谋论可以令他们逃避这一现实。<br /><br />４、满足猎奇心理<br />　　为什么很多人热衷于娱乐圈八卦捏？这就是猎奇心理的作用。而阴谋论在某种程度上，很类似于娱乐圈八卦――同样给人提供惊奇、刺激、劲爆的信息，让受众感觉窥探到某些内幕，心里很爽。<br /><br /><h3>◇政治因素</h3><br />　　除了心理学因素，另一个对阴谋论推波助澜的，就是政治因素。<br />　　很多政客或者某些国家的政府，喜欢用阴谋论来操纵舆论，进而影响公众，以达到自己的目的。这样的例子，极权国家有，民主国家也有。<br />　　比如天朝这种极权国家，官方经常鼓吹：帝国主义忘我之心不死。把很多原本不相关的事情，都扣上"帝国主义颠覆天朝"的大帽子。近几年，天朝还流行另一个比较傻B的阴谋论――党中央在下一盘很大的棋――把伟光正吹得神乎其神。<br />　　即便像美国这样的民主国家，在50年代也出现了臭名昭著的麦卡锡主义，鼓吹赤色分子渗透到美国各界。很多科学家（比如爱因斯坦、奥本海默）都受到牵连，好在麦卡锡风光的时间不长。<br /><br /><h3>◇经济因素</h3><br />　　最后，再来说说经济因素。<br />　　由于阴谋论具有广泛的心理学基础，因此，很多阴谋论的调调，很吸引眼球。在当今互联网时代，吸引眼球就能意味着经济效益（眼球经济）。所以，就会促使某些人为了经济利益，大肆鼓吹阴谋论。<br />　　俺不妨邪恶地揣测一下，《货币战争》的作者应该借卖书，赚了不少银子。<br />  <br /><h2>★阴谋论的弊端</h2><br />　　信奉阴谋论，对个人而言，会导致如下的弊端。<br /><br /><h3>◇变得消极</h3><br />　　如果一个人信奉阴谋论，认为所有的的重大事件都是阴谋集团在背后操纵，潜意识里就会觉得自己无法与之抗衡。长期受这种潜意识的影响，会让自己变得消极，事事随波逐流。<br /><br /><h3>◇不善把握机会</h3><br />　　在现实世界中（尤其在眼下这个信息时代），时常充满着偶然性，充满着突发事件。而这些偶然的，突发的事情，往往意味着机遇。善于抓住机遇的人，更容易为自己争取到利益，也更易达成自己的目标。<br />　　而那些信奉阴谋论的人，认定凡事都有人在背后操控。因此，这种人不相信偶然性，也不相信突发事件。自然也就不懂得去抓住机会。<br /><br /><h2>★俺如何对待阴谋论观点</h2><br />　　<b>大部分的</b>阴谋论，有一个共同特点――既无法证实又无法证否。也就是说，你可能永远都找不到确凿证据来证实它，也找不到确凿证据来否定它。所以，对这类阴谋论，俺持保留态度，既不相信它，也不去否定它；或者也可以说，持忽略的态度。对俺来说，<b>一个不可能证实又不可能证否的命题，是一个没有意义的命题</b>。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2011/11/conspiracy-theory.md">2011/11/conspiracy-theory.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
