<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>党和互联网的较量 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">党和互联网的较量</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2009-07-01</span><a href="../../tags/E694BFE6B2BB.E79C9FE79086E983A8.md" class="tag">政治.真理部</a> <a href="../../tags/E694BFE6B2BB.md" class="tag">政治</a> </div>
<hr>
<div class="post">
“<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%B9%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%85%B1%E4%BA%A7%E5%85%9A%E7%9A%84%E8%B4%AC%E7%A7%B0" target="_blank" rel="nofollow">伟光正</a>”最近和广大网民干上了，折腾了一堆事情出来（比如：强制推广“绿_”、打压Google）。正好今天又赶上伟光正的８８岁生日，俺就来分析一下伟光正的司马昭之心。<!--program-think--><br /><br /><h2>★宣传的重要性</h2><br />　　其实在尚在建国之前，精明（说难听点叫狡猾）的老毛就意识到宣传的重要性。在和国民党PK的时候，老毛充分发挥了宣传战的威力，经常在舆论方面占据上风，搞得老蒋灰头土脸。<br />　　建国之后，由于掌握了国家政权，为了更好滴控制和利用舆论、忽悠广大滴老百姓，伟光正专门设立了一个“<b>中宣部</b>”（江湖人称“<b>真理部</b>”）。这个部门的权力很大，凡是和舆论宣传沾边的事情――从托儿所到大学的教育，所有报刊/杂志/书籍的出版，所有电影/电视/电台的播放――它都要过问。<br />　　通过中宣部无处不在的控制、不遗余力地忽悠，祖国各地，处处都是歌舞升平的美好景象，处处都在体现着党的<b><u>伟</u></b>大、<b><u>光</u></b>荣、<b><u>正</u></b>确。即便像八 ９年夏天那个那个震惊世界的事情（说震惊世界，一点儿也不夸张，不信请翻墙看“<a href="http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%85%AD%E5%9B%9B%E4%BA%8B%E4%BB%B6" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>”），在中宣部的消息封锁之下，也渐渐地被很多人淡忘了。就好像八 ９年的夏天，啥事儿也没有发生过一样。<br /><br /><h2>★互联网的威胁</h2><br />　　虽说中宣部很牛很强大，但是随着互联网的普及，中宣部的好日子也渐渐到头了。互联网和传统媒体相比，有很多的差异，主要有如下几个：<br /><br /><h3>◇信息来源的差异</h3><br />　　传统媒体的信息来源很少。比如报纸杂志，主要都依赖少数的记者和编辑传播信息；比如能写书出书的，也仅限于少数人。这些人不光人数少，而且真实姓名都在中宣部掌握之中，受制于中宣部的控制。谁要是敢有出格的言论，轻则丢掉饭碗，重则坐牢杀头。<br />　　而互联网上的信息来源众多，比如BBS上，每个成员都可以尽兴发言；比如很多人都可以写博客表达自己的看法。而且互联网上发言的人，很多都是匿名的。众多的信息源再加上匿名机制，使得中宣部无法进行有效的控制。<br /><br /><h3>◇信息传播的差异</h3><br />　　传统媒体的信息传播方式比较单调：基本上是单向的，一对多的。信息的受众难以和信息的发布者进行沟通反馈，也很难把接受的信息再传递给周围的人。<br />　　有了互联网之后，信息的传播变为双向的（比如BBS的回帖、Blog的读者评论），而且信息受众很容易把信息复制给其他人（比如邮件转发、IM转发）。随着最近几年SNS（Social Networking Service，具体介绍看“<a href="http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E6%9C%8D%E5%8B%99" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>”）的兴起，信息的传播速度更快了。比如Twitter传播实时新闻的速度就快过传统媒体（具体见“<a href="../../2009/01/twitter-and-break-news-and-people.md" target="_blank">这里</a>”）。<br /><br />　　上述的这些特点，使得中宣部的新闻管制和消息封锁措施，大打折扣；也导致了互联网上的言论自由（相对传统媒体而言）。<br /><br /><h2>★伟光正的老招数</h2><br />　　伟光正当然不是傻X，它当然也看出了互联网的威胁。所以，它开始想尽办法去控制互联网上的言论。最近几年，伟光正利用如下招数进行互联网的监控。<br /><br /><h3>◇GFW</h3><br />　　首先，是通过GFW进行互联网的信息过滤。这个GFW的全称是“Great FireWall”，没听说过的同学，请看“<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%B2%E7%81%AB%E9%95%BF%E5%9F%8E" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>”扫盲一下。通过GFW的封锁，使得国内的普通网民看不到某些（对党不利的）国外网站。<br /><br /><h3>◇备案制度</h3><br />　　备案制度主要针对那些在国内开设个人网站的同学。伟光正通过网站备案制度，来威慑这些同学。一旦发现某个网站稍有不轨行为，即封杀之。<br /><br /><h3>◇五毛党</h3><br />　　没有听说过五毛党的同学，可以先看“<a href="http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E8%AF%84%E8%AE%BA%E5%91%98" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>”的介绍。通俗地说，五毛党就是伟光正雇佣的“托”（也叫枪手）。这帮人混迹于各大知名网站（包括BBS、博客、等），通过各种手段（留言、发帖、回帖、发推、回推等），对我党歌功颂德、对国家粉饰太平。伟光正企图通过五毛党，来忽悠那些比较纯朴、比较幼稚的同学。<br /><br /><h2>★伟光正的新企图</h2><br />　　上述那些招数，刚开始用的时候，或许有些效果。但是，俗话说：“上有政策、下有对策”。时间长了之后，大伙儿也都想出各种应对的法子。比如，对付GFW，就有各种翻墙技巧（可以参见<a href="../../2009/05/how-to-break-through-gfw.md" target="_blank">俺的帖子</a>，或发送任意邮件给 <a href="mailto:help_gfw@yahoo.com">help_gfw@yahoo.com</a> 获取翻墙教程）。所以，为了扭转自己被动的局面，伟光正又想出了如下几个新招。<br /><br /><h3>◇绿_――客户端上的GFW</h3><br />　　为啥伟光正要强制推广“绿_”捏？因为越来越多的网民已经深谙穿墙之道，把GFW搞得千疮百孔。所以，伟光正这回干脆把GFW强制安装到每个网民的PC上。直接在你的电脑里对你实施监控。表面上，“绿_”是过虑色_情_信_息；实质上是监控和过滤政治敏感信息。<br />　　比较讽刺的是，伟光正的想法虽然挺毒辣。可惜“绿_”实在是太滥了，不光自身安全漏洞一堆，还被曝光剽窃开源软件的代码。最终只好黯然收场，留下千古笑柄。<br />　　不过俺相信，伟光正将来肯定会不惜血本，继续打造功能更强，更完善的“绿_”二代、“绿_”三代。将来，只要你“被”装上“绿_”，你在互联网上的一言一行、一举一动，都在伟光正的掌控之中。<br /><br /><h3>◇跨省追捕――扼杀不同的声音</h3><br />　　“跨省追捕”一词来源于09年轰动一时的“<a href="http://zh.wikipedia.org/zh/%E7%8E%8B%E5%B8%85%E5%8F%91%E8%B4%B4%E4%BA%8B%E4%BB%B6" target="_blank" rel="nofollow">王帅发帖事件</a>”。由于伟光正掌握着国家机器，因此能够利用各种技术手段，定位出互联网上的那些匿名的批评者。如果发现批评者位于大陆，伟光正就会发动“有关部门”实施跨省追捕，从肉体上清除那些持不同政见者。<br />　　由于很多匿名的批评者并非专业的IT技术人士，因此很容易暴露身份。俺为此专门写了一个扫盲系列――“如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕”（可以翻墙看<a href="../../2010/04/howto-cover-your-tracks-0.md" target="_blank">这里</a>）。<br /><br /><h3>◇打压Google――为后续的阴谋铺路</h3><br />　　前几天，伟光正利用CCTV高调抨击Google传播黄色信息。稍微有点技术头脑（懂得搜索引擎常识）或者稍微有点政治头脑（懂得伟光正的人品）的同学都应该能看出：这是欲加之罪，何患无辞。可惜CCTV迫害Google的手法太不高明，漏洞百出。已经成为网上笑谈。<br />　　俺现在比较担心的是，伟光正会以Google涉黄的事件为借口，逐步封杀Google的各个产品（比如GMail、Google Reader、Google Docs、Google Groups）。因为Google的这几项产品都支持HTTPS方式，都是有效突破GFW的利器（具体如何利用，可以翻墙参考“<a href="../../2009/05/how-to-break-through-gfw.md" target="_blank">俺的帖子</a>”）。如果伟光正真这么干，最终可能只留下一个被阉割过的“Google.cn”。那些很依赖Google产品的同学，要有心理准备啊！<br /><br /><b>和本文相关的帖子（需翻墙）：</b><br /><a href="../../2009/07/break-through-berlin-wall.md" target="_blank">学习一下德国人民的翻墙精神</a><br /><a href="../../2009/07/microblog-blocked-by-gfw.md" target="_blank">从微博客被封杀说开去</a><br /><a href="../../2010/03/party-control-news-media.md" target="_blank">关于抹黑Google――谈谈党国对舆论的操纵手法</a><div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2009/07/party-pk-internet.md">2009/07/party-pk-internet.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
