
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>"如何翻墙"系列：扫盲VPN翻墙――以Hotspot Shield为例 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">"如何翻墙"系列：扫盲VPN翻墙――以Hotspot Shield为例</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2011-09-30</span><a href="../../tags/IT.E8BDAFE4BBB6E4BB8BE7BB8D.md" class="tag">IT.软件介绍</a> <a href="../../tags/IT.md" class="tag">IT</a> <a href="../../tags/IT.E7BFBBE5A299.md" class="tag">IT.翻墙</a> </div>
<hr>
<div class="post">
&#12288;&#12288;临近国庆，GFW封锁家具了。所以俺就多写点翻墙帖。《<a href="../../2011/06/june-fourth-incident-0.md" target="_blank">回顾 六..四 系列</a>》的下一篇打算在国庆假期发出。期待此系列的网友，请见谅 :(<br /><br /><h2>★为啥要介绍Hotspot Shield？</h2><br />&#12288;&#12288;话说 自.由.门 在9月27日中午发布了新的 7.1.8 版本。俺本来满怀憧憬，以为这个新版本能够解决近期 自.由.门 失效的问题。谁曾想，经过这2天的测试，依旧没戏。看来最近这段时间，不能再指望 自.由.门 了。另一个知名的翻墙工具（无.界），其最新的 10.17 版本是8月中旬出的，早就失效了。不过，俺之前介绍的 世.界.通 + Skype，还是能用滴（只是偶尔会掉线）。<br />&#12288;&#12288;在此严峻的形势下，为了让大伙儿多一个备选的翻墙工具，也让没用过VPN的网友对此有所了解。今天俺以Hotspot Shield（以下简称 HSS）为例，介绍VPN翻墙的姿势。<!--program-think--><br /><br /><h2>★VPN简介</h2><br />&#12288;&#12288;VPN的学名叫虚拟专用网，洋文叫"Virtual Private Network"。维基百科的介绍在"<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%99%9B%E6%93%AC%E7%A7%81%E4%BA%BA%E7%B6%B2%E8%B7%AF" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"。本来这玩意儿主要是用于商业公司，为了让那些不在公司里的员工（比如出差在外的）能够方便地访问公司的内部网络。为了防止黑客冒充公司的员工，从外部访问公司的内部网络，VPN软件都会提供强大的加密功能。而这个加密功能，也就让它顺便成为翻墙的利器。<br /><br /><h3>◇VPN的翻墙原理</h3><br />&#12288;&#12288;使用VPN通常需要先安装客户端软件。当你运行VPN客户端，它会尝试联到VPN服务器（这点跟加密代理类似）。一旦和VPN服务器建立连接，VPN客户端就会在你的系统中建立了一个虚拟局域网。而且，你的系统中也会多出一个虚拟网卡（在Windows下，可以用 ipconfig /all 命令，看到这多出来的网卡）。这样一来，你的系统中就有不止一块网卡。这就引出一个问题：那些访问网络的程序，它的数据流应该通过哪个网卡进出？<br />&#12288;&#12288;为了解决此问题，VPN客户端通常会修改你系统的<b>路由表</b>，让那些数据流，优先从虚拟的网卡进出。由于虚拟的网卡是通往VPN服务器的，当数据流到达VPN服务器之后，VPN服务器再帮你把数据流转向到真正的目的地。<br />&#12288;&#12288;前面说了，VPN为了保证安全，都采用强加密的方式传输数据。这样一来，GFW就无法分析你的网络数据流，进行敏感词过滤。所以，使用墙外的VPN服务器，无形中就能达到翻墙的效果。<br /><br /><h3>◇VPN的优点</h3><br />&#12288;&#12288;由于VPN客户端会建立虚拟局域网并修改路由表，所以系统中所有涉及到网络的应用程序（比如：浏览器、邮件客户端、聊天工具）都会通过这个虚拟局域网来访问互联网。也就是说，你无需进行额外的配置，就可以让各种软件翻墙。这就是VPN翻墙同加密代理翻墙，最主要的区别。<br /><br /><h3>◇VPN的缺点</h3><br />&#12288;&#12288;VPN的缺点主要有2个：<br />&#12288;&#12288;其一。很多VPN是通过客户端软件来建立虚拟局域网的。这些客户端软件通常都需要在系统中装驱动。因此，这类VPN的客户端软件都不是绿色软件，而且还需要管理员权限才能安装。这样一来，那些通过网吧上网的同学，就无福享用此类VPN了。像俺这样，非常偏爱绿色软件的，估计也不太喜欢这类VPN。（某些基于PPTP/L2TP/IPsec的VPN，由于无需安装客户端软件，没有此缺点）<br />&#12288;&#12288;其二。虽然GFW对VPN加密的数据流无可奈何。但是别忘了，GFW还有另外的招数――域名封锁和IP封锁。如果某个VPN用的人太多，GFW会针对这个VPN的服务器进行域名封锁和IP封锁。让这个VPN彻底用不了。<br /><br />&#12288;&#12288;在此顺便一下提醒各位：今天介绍的HSS，虽然目前还能用，但是保不准哪天就失效了。不过捏，HSS是非常老牌的VPN（貌似有4、5年历史了），定期会出新版本。一旦HSS杯具了，你可以等它出新版本的时候，升级一下；也可以改用其它VPN。<br /><br /><h2>★如何获取？</h2><br />&#12288;&#12288;如果你能翻墙，直接上官方网站（在"<a href="http://www.hotspotshield.com/" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"），会下载到一个名叫"DM-XXX.exe"的东西，这货不是HSS，而是HSS的下载器。拿到下载器之后，为了保险起见，可以先验证一下它的数字签名。验证无误，运行之。然后它会帮你下载到完整的 HSS 安装包（也带有数字签名）。<br />&#12288;&#12288;如果你无法翻墙，可以通过发送邮件的方式获取这个下载器。Windows平台的网友，发任意邮件到 <u><a href="mailto:win@anchorfree.com">win@anchorfree.com</a></u> ；使用苹果的网友，发任意邮件到 <u><a href="mailto:mac@anchorfree.com">mac@anchorfree.com</a></u> 。大约一柱香的功夫，你的邮箱就会收到下载器。邮箱收到的下载器，名为"DM-XXX.safe"，你只要把扩展名从 safe 改为 exe 就可以直接运行了。<br />&#12288;&#12288;如果使用下载器碰到问题（最近封锁比较紧，没准GFW把它的下载给封了），或者你比较懒想直接拿到完整的安装包，可以<b>翻墙</b>访问俺的收藏站点（在"<a href="https://code.google.com/p/program-think/wiki/Software" target="_blank">这里</a>"）。俺放了HSS最近的2个版本（2.04和2.06）。<br /><br /><h2>★如何安装？</h2><br />&#12288;&#12288;前面说了，VPN客户端都需要装驱动。因此，要使用管理员用户进行安装。安装界面第一步先选择中文，后续安装步骤比较傻瓜化，菜鸟用户也能搞定，俺就不浪费口水了。<br /><br /><h2>★如何使用？</h2><br />&#12288;&#12288;安装好之后，到开始菜单里面，点击"Hotspot Shield Launch"，就启动了HSS。启动之后，系统托盘会出现一个HSS的图标。如果能正常连接到VPN服务器，该图标会变为绿色。之后，你就可以尽情享受翻墙带来的乐趣。<br /><br /><h2>★如何修改路由？</h2><br />&#12288;&#12288;前面说了，一旦VPN装好，所有软件无需额外设置，都能够翻墙了。但是，这也引来新的问题。有些网友比较看重性能：希望能够不经过VPN，直接访问<b>国内的</b>网站；只有国外的网站才走VPN。这时候，前面提到的"路由表"就排上用场了。<br />&#12288;&#12288;如果你没有IT技术背景，听到"路由表"这么高深的词汇，估计心里发虚。不过没关系，天朝不乏热心的网友，已经帮大伙儿做好了傻瓜化的工具。不需要对路由表有深入的理解，便可搞定。<br />1. 首先，向大伙儿隆重介绍 chnroutes 开源项目（网站在"<a href="http://code.google.com/p/chnroutes/" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"）。该项目提供了预先定制好的路由表，能够做到国内网站自联，国外网站走VPN<br />2. 到该网站的"<a href="http://code.google.com/p/chnroutes/downloads/detail?name=pre_created_for_win.zip" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"，下载一个压缩包（名为 pre_created_for_win.zip）。只有8.5K，一眨眼就下载完。<br />3. 把压缩包解开，里面有4个文件，咱们只需要俩（vpnup.bat 和 vpndown.bat）。<br />4. 当你需要调整路由的时候，（以管理员身份）双击 vpnup.bat <br />5. 当你需要把路由表复原的时候，就（以管理员身份）双击 vpndown.bat<br />（运行上述俩脚本，大约需要几分钟，快慢与否取决于你电脑的性能）<br />怎么样？是不是很简单？懂技术的网友，可以用 tracert 命令来验证路由表修改后的路由效果。<br /><br /><h2>★疑难问题解答</h2><br /><h3>◇HSS是否有流量限制，咋解决？</h3><br />&#12288;&#12288;HSS有流量限制。貌似每个月有几GB。如果纯粹浏览网页，不看视频不下载大文件，应该是够用的。<br />&#12288;&#12288;万一你的流量超了，可以通过修改网卡的 MAC 地址来绕过。（不懂得修改MAC地址的同学，先去Google一下）<br /><br /><h3>◇用HSS翻墙后，能访问推特，但是无法登录，咋办？</h3><br />&#12288;&#12288;经俺测试，运行了HSS之后，可以在 HTTP 协议下访问 Twitter，但是无法在 HTTPS 协议下访问。这就造成了 Twitter 无法登录。<br />&#12288;&#12288;解决方法是：安装老牌的代理工具TOR。虽然TOR目前已经失效，但是在HSS已经建立虚拟局域网的情况下，TOR是可以联通的。然后，设置你的浏览器，走TOR的代理（地址：127.0.0.1，端口：8118）。之后，就可以顺利访问推特了。<br /><br /><h3>◇HSS无法启动，咋回事？</h3><br />&#12288;&#12288;碰上此问题，可以查看一下系统服务（不懂得查看系统服务的，先去Google一下）。如果HSS正常安装，那系统中应该出现4个HSS相关的服务。比较重要的是如下这三个：<br />Hotspot Shield Monitoring Service<br />Hotspot Shield Routing Service<br />Hotspot Shield Service<br />&#12288;&#12288;这三个服务，只要有一个没有处于运行状态，HSS就无法正常工作。<br />&#12288;&#12288;如果是 "Hotspot Shield Service" 没有运行，比较大的可能是：它依赖于 "DHCP Client" 服务，而 "DHCP Client" 服务被禁用。如果是这种情况，只需要把 "DHCP Client" 服务的启动方式改为自动并运行之，然后再次启动 "Hotspot Shield Service" 服务。<br />&#12288;&#12288;如果是另外两个服务没有运行，可以尝试手动运行一下。如果手动运行也失败，可以来信跟俺交流。<br /><br /><h2>★补充说明</h2><br />&#12288;&#12288;今天提到的某些内容，会增加到俺写的翻墙扫盲教程――《<a href="../../2009/05/how-to-break-through-gfw.md" target="_blank">如何翻墙</a>》以及《<a href="../../2011/09/gfw-faq.md" target="_blank">常见翻墙问题答疑</a>》。这两份文档，俺会不定期更新，力图做到与时俱进。<br />&#12288;&#12288;另外，如果翻墙碰到困难或者有啥翻墙招数要跟俺分享，欢迎来信交流（<a href="mailto:program.think@gmail.com">program.think@gmail.com</a>）。要记得用<b>国外邮箱</b>收发，以免被墙。另外，为了避免被误判为垃圾邮件，请在来信的标题中，体现出"翻墙"的字样。<br /><br /><b>俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）：</b><br /><a href="../../2009/05/how-to-break-through-gfw.md">如何翻墙</a>（传说中的扫盲教程，定期更新。用国外邮箱发信到 <b>help_gfw@yahoo.com</b> 即可自动回复本教程）<br /><a href="../../2011/09/gfw-faq.md">常见翻墙问题答疑</a>（传说中的FAQ，定期更新）<br /><a href="../../2011/03/how-to-get-gfw-tools.md">获取翻墙软件方法大全</a>（教你在无法翻墙的情况下拿到翻墙软件）<br /><a href="../../2011/10/gfw-psiphon.md">双管齐下的赛风3</a><br /><a href="../../2010/03/choose-free-gate.md">自由――TOR被封之后的另一个选择</a><br /><a href="../../2011/12/gfw-wujie.md">新版本无.界――赛风3失效后的另一个选择</a><br /><a href="../../2011/05/through-gfw-with-skype.md">基于Skype翻墙</a><br /><a href="../../2012/06/gfw-i2p.md">简单扫盲 I2P 的使用</a><br /><a href="../../2009/09/break-through-gfw-with-tor.md">戴"套"翻Φ姆椒</a><div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2011/09/gfw-vpn-hotspot-shield.md">2011/09/gfw-vpn-hotspot-shield.md</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
