<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>Google收购摩托罗拉移动，仅仅是为了专利吗？ - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.html" title="回到首页">Google收购摩托罗拉移动，仅仅是为了专利吗？</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2011-08-17</span><a href="../../tags/IT.html" class="tag">IT</a> <a href="../../tags/IT.E4B89AE7958CE8AF84E8AEBA.html" class="tag">IT.业界评论</a> </div>
<hr>
<div class="post">
　　前天Google宣布收购摩托罗拉移动，IT业界为之震动。此次并购的深远影响，不亚于09年<a href="../../2009/04/oracle-buy-sun.html" target="_blank">Oracle收购Sun</a>。俺对这种业界八卦一向是有兴趣滴，下面就来聊聊此事。为了打字方便，以下把"摩托罗拉移动"简称Moto。<!--program-think-->
<br />
<br /><h2>★Google的专利困境</h2>
<br />　　关注此事的同学都应该听说，最近几个月，Google在专利方面非常郁闷。
<br />
<br /><h3>◇微软的搅局</h3>
<br />　　要知道Google推广Android是靠免费赚吆喝――硬件厂商不需要支付Google授权许可。因此，大部分硬件厂商都冲着免费而投入Android阵营。眼看着Android的出货量节节攀升，微软非常捉急，终于拿出专利大棒来威胁那些Android厂商。微软这么干可谓一石二鸟：一来可以坐收高额专利费，二来可以打击Android硬件厂商的积极性。
<br />　　以HTC这个Android销售大户为例。经过几轮谈判，它支付给微软的专利费是：每台Android手机5美元。有业界人士估计了一下，HTC出货的Android设备大概是3000万。也就是说，微软嘛事不干，就可以从HTC手中拿到1.5亿美金，而Google辛辛苦苦开发出Android给HTC用，自己却拿不到一分钱。
<br />
<br /><h3>◇Oracle的勒索</h3>
<br />　　Oracle虽然不涉足手机市场，但由于Oracle前年并购了Sun，获得了很多Java相关的知识产权。而Android平台是基于Java搭建的。因此，Oracle就乘机上门敲竹杠。由于Oracle狮子大开口（一下子要几十亿美金），Google当然不会轻易就范。双方都有大把的钞票去聘请高级律师，案子就从去年一直拖到现在。
<br />　　但是，前不久曝光的一些新证据让此案峰回路转――Oracle方面发现了一些新证据，证明当初Google是明知故犯。这下Google被动了――故意侵权比无意中侵权，要多好几倍的罚款。这一下子就把Google逼到死角里。
<br />　　当然，这件事也怪Google自己做事不地道。如果当初刚开发Android时，老老实实付给Sun授权费，眼下也就不会这么被动了。从此事还可以看出，Google不作恶的口号是有些水分。
<br />
<br /><h3>◇竞购北电专利失败</h3>
<br />　　北电是一家老牌的通讯设备公司，手头有非常多专利。Google在专利方面受尽欺负之后，就想通过购买北电的专利，来充实自己的实力。但是苹果和微软也不傻，他们也看上了北电的专利。而且，微软和苹果还组成联盟，同Google争夺北电。Google手头的钞票显然没有微软多，更没有苹果多。最终，北电的专利被微软和苹果联手买下。
<br />　　假如当初Google顺利拿下北电，很可能就不会再去收购Moto了。
<br />
<br /><h3>◇总结</h3>
<br />　　业内的老牌巨头，之所以敢拿专利刁难Google，是看准了Google手头没有足够多的专利作为武器。专利这种东西就好比核武器，如果双方都有，那双方都不敢用（否则会两败俱伤）。反之，如果一方有专利而另一方没有，那有专利的一方就可以大肆敲竹杠。
<br />　　专利还有另一个特点，就是周期比较长（从申报到审核通过，可能要好几年）。虽然Google内部牛人云集，但是要积累足够多的专利，也要等上好多年。
<br />　　正是因为Google吃了这些专利的苦头，最终想下血本，通过并购来获取足够多的专利，作为自己的专利武器。　　
<br />
<br /><h2>★并购仅仅是为了专利吗？</h2>
<br />　　按照Google官方的说法，收购Moto就是为了拿到专利。如果再结合刚才提到的专利困境，看起来似乎合情合理。但是俺仔细一琢磨，感觉没这么简单。
<br />
<br /><h3>◇为啥要买下整个公司？</h3>
<br />　　据说，当Google跟Moto谈判时，微软也在谈。但是微软跟Google的出发点不同――微软只是想花钱搞到Moto的专利。如果说，Google的唯一目的就是专利，那它完全可以像微软那样，只花几十亿美金去搞专利，没必要把整个公司都买下来。所以，Google在看中专利的同时，可能还看中了Moto的其它资产。
<br />
<br /><h3>◇此地无银的官方声明</h3>
<br />　　Google的官方声明（原文在"<a href="http://googleblog.blogspot.com/2011/08/supercharging-android-google-to-acquire.html" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>"）一再强调，收购是为了专利，并且信誓旦旦地保证：会让Android继续保持开放，Google自己不会进入硬件领域同现有的Android硬件厂商竞争。眼下的这一幕，不禁让人想起Google最近几年来的一些言行。
<br />
<br />　　当初Google把Firefox的主力程序员挖走，业界就有小道消息说，Google要自己搞浏览器。Google官方立马辟谣说不会。结果捏，现在Chrome的市场份额第三，直追名列第二的Firefox。
<br />　　当初业界传闻Google要搞办公软件，Google官方立马辟谣说不会。结果捏，不久就推出了Google Docs。
<br />　　这样的例子貌似还有......
<br />　　最绝的是，当05年Google收购Android，就有人猜测Google要搞手机操作系统。当时的CEO施大爷辟谣说，Google的宗旨是让手机用户都能用上Google的产品（比如搜索、Gmail），Google自己是不会去做手机操作系统滴。结果捏，连老江湖的苹果帮主都被忽悠了。乔帮主还当Google是（一同对抗微软的）自家兄弟，还让施大爷加入苹果的董事会。等到2008年，乔老爷才如梦初醒，同Google彻底决裂（貌似它们俩在翻脸的时候，还搞了场口水战）。
<br />
<br />◇结论
<br />　　Google花了125亿的天价，把<b>整个</b>Moto买下，除了看中专利，应该还有其它一些考虑。下面，俺不妨揣测一下，Google的醉翁之意。在揣测之前，先介绍一下，当今移动领域3巨头的商业模式。
<br />
<br /><h2>★移动三巨头的商业模式</h2>
<br />　　当前移动领域的3巨头分别是苹果、Google、微软。它们三家正好代表了三种截然不同的盈利模式。
<br />
<br /><h3>◇苹果模式</h3>
<br />　　自己开发手机操作系统和手机硬件，也就是"软硬通吃"。而且，苹果不光软硬都做，连服务（iTunes，AppStore）也一手包办了，相当于整个产业链通吃。通过搞产业链的垂直整合，苹果就能制造出精品。
<br />　　在此模式下，利润直接来自<b>最终消费者</b>。
<br />　　此种模式的关键是<b>精品</b>。只有精品才能维持足够大的粉丝群，并让这些粉丝心甘情愿地掏出大把的银子。
<br />
<br /><h3>◇Google模式</h3>
<br />　　自己开发手机操作系统（Android），但是不开发硬件，属于"只软不硬"。通过免费的方式吸引手机硬件厂商，以此扩张Android的市场占有率。当Android的占有率达到绝对多数（至少50%），Google就可以通过卖广告的方式赚钱。
<br />　　在此模式下，利润直接来自<b>广告投放者</b>。
<br />　　此种模式的关键是<b>占有率</b>。当占有率足够大，广告客户就愿意投放广告。
<br />
<br /><h3>◇微软模式</h3>
<br />　　光看微软的名字，就知道它也是"只软不硬"的家伙。它跟Google一样，也是自己开发手机操作系统（以前叫 Windows Mobile，现在叫 Windows Phone），而不开发硬件。微软跟Google不同，它是通过卖软件授权来盈利。也就是说，硬件厂商如果用微软的系统，需要给微软一笔授权费。
<br />　　在此模式下，利润直接来自<b>手机硬件厂商</b>。
<br />
<br /><h3>◇苹果模式 vs Google模式</h3>
<br />　　以目前的局面来看，微软模式混得最差，直接忽略。下面对比一下苹果和Google的这2个模式的优劣。
<br />　　苹果模式的好处在于：一家公司同时控制硬件和软件，可以做到很好的软硬配合。其结果就是：软件界面非常一致，用户体验好；而且开发人员可以专注于一种硬件，开发成本也会低。缺点是：会得罪所有硬件厂商；产品形态（包括功能和价格）会单一化，未必能满足多样的用户需求。
<br />　　Google模式的好处在于：由诸多硬件公司生产不同的机型，具有多样化（包括功能的多样化和价格的多样化），这就能覆盖不同用户群的需求；不会得罪硬件厂商。缺点是：开发人员需要兼容多种硬件形态，开发难度大；软件界面会不一致导致用户体验差。
<br />　　从上述可以看出，这两种模式在优缺点方面，正好是互补的。
<br />
<br /><h2>★Google的如意算盘究竟如何？</h2>
<br />　　（以下部分是俺的YY，正确性未可知，大伙儿姑且听之）
<br />　　在进入手机领域的头几年，Google显然是执行Google模式。但是近一年来，苹果超强的吸金能力有目共睹，现金流和市值都大幅攀升。苹果的惊人表现估计让某些Google的领导层眼馋，他们可能在重新权衡，到底哪种模式会最终胜出。但是，移动市场瞬息万变，无论押宝在哪一边，都不保险。
<br />
<br />　　所以，<b>对Google而言，最保险的做法就是脚踏两只船――在台面上，继续走Google模式；在台面下，暗中准备苹果模式。不管哪种模式占优，Google都可以左右逢源。</b>
<br />
<br />　　但是，暗中尝试苹果模式，风险是极大滴。其一，Google没有搞硬件的基础；其二，走苹果就意味着得罪硬件厂商（万一苹果的路线没走好，还把原先的硬件厂商都得罪了，那成了偷鸡不着蚀把米）。
<br />　　对于第一个难点，在买下Moto之后，已经迎刃而解――因为Moto是知名硬件厂商，搞硬件的基础雄厚。
<br />　　对于第二个难点，Google的如意算盘是这样滴：在台面上，Android依然是开放系统，免费给各大厂商用，以此来维持良好的关系。万一某个硬件厂商发现Google在搞硬件，它也未必会抛弃Android而投靠Windows Phone。毕竟这些硬件厂商已经在Android方面投入了巨资，舍不得放弃。而微软方面，由于微软已经跟诺基亚建立了深度合作关系，其它硬件厂商如果投靠微软，也只能当二等公民。所以，目前Android阵营的硬件厂商，即使发现Google在搞手机，也只好忍气吞声。
<br />
<br />　　综上所述，Google并购Moto，除了能得到专利武器，以便保障整个Android的生态环境不被扼杀，还让Google可以同时押宝在两种商业模式上。有了这两手准备，Google在移动市场的胜算会大幅提高。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2011/08/google-acquire-motorola.md">2011/08/google-acquire-motorola.html</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
