<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb18030" />
<meta name="generator" content="Python script by program.think@gmail.com" />
<meta name="provider" content="program-think.blogspot.com" />
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="../../css/program-think.css" />
<title>CNNIC证书的危害及各种清除方法 - 编程随想的博客</title>
</head>
<body>
<div id="main" style="width:100%;">
<h1><a href="../../index.md" title="回到首页">CNNIC证书的危害及各种清除方法</a></h1>
<div class="post-info"><span class="date-header">2010-02-16</span><a href="../../tags/IT.md" class="tag">IT</a> <a href="../../tags/IT.E4BFA1E681AFE5AE89E585A8.md" class="tag">IT.信息安全</a> </div>
<hr>
<div class="post">
&#12288;&#12288;前几天已经写了2个帖子（分别是<a href="../../2010/02/introduce-digital-certificate-and-ca.md" target="_blank">扫盲数字证书的基本知识</a>，<a href="../../2010/02/about-cnnic.md" target="_blank">CNNIC干过的那些破事</a>）作铺垫，终于开始来说正题――关于CNNIC的CA证书。<!--program-think--><br /><br /><h2>★CNNIC到底干了啥事？</h2><br />&#12288;&#12288;从<a href="../../2010/02/about-cnnic.md" target="_blank">前面的帖子</a>，大伙应该都看出来，CNNIC这个老流氓可是坏事做尽啊。最近这段时间，CNNIC不甘寂寞，又在CA领域，搞了点小动作。今天先来说一下，这个老流氓又坑蒙拐骗了哪些主？<br /><br /><h3>◇Mozilla.org</h3><br />&#12288;&#12288;可能某些IT圈外的同学会问，Mozilla是嘛玩意？简单地说，Mozilla和Firefox的关系，就好比微软和Windows的关系。因此，Firefox自带哪些CA根证书，是由Mozilla组织决定滴。<br />&#12288;&#12288;话说09年初那会儿，CNNIC里面的某个员工（liu_yan@cinic.cn）到Mozilla网站提交了一个申请：要求将CNNIC加入Mozilla的CA列表。此申请经过几个月的讨论。到了09年底，审批获得通过。至此，CNNIC正式成为Mozilla的CA之一（请看“<a href="http://www.mozilla.org/projects/security/certs/included/" target="_blank" rel="nofollow">Mozilla官方的CA列表</a>”）。懂洋文的同学，请自行到“<a href="https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=476766" target="_blank" rel="nofollow">这里</a>”看详细的申请过程。<br />&#12288;&#12288;因此，从Firefox的3.6版本开始，其内置的诸多根证书中，将会包含CNNIC这个老流氓提供的根证书。<br /><br /><h3>◇微软（Microsoft）</h3><br />&#12288;&#12288;说实在的，俺不清楚老流氓CNNIC是如何忽悠微软，让微软把它也加入到Windows内置的CA列表中的。不过这已经不重要了。现在，老流氓已经把它脏兮兮的触角，伸到了微软那儿。列位看官如若不信，可以去看“<a href="http://download.microsoft.com/download/1/4/f/14f7067b-69d3-473a-ba5e-70d04aea5929/windows%20root%20certificate%20program%20members%20november%202009.pdf" target="_blank" rel="nofollow">微软的CA列表</a>”。<br />&#12288;&#12288;今后，如果你安装了微软新的操作系统，多半其已经包含了CNNIC的根证书；即便你一直使用老版本的Windows，也可能在自动升级了某个Windows补丁之后，把CNNIC的根证书带到你的电脑中。<br /><br /><h3>◇Entrust.net</h3>&#12288;&#12288;除了Mozilla和微软，还有一个组织也被CNNIC牵连了，那就是Entrust――国外一家比较老牌的CA。正是由于该CA比较老牌，因此Windows系统（至少包括Win2000之后的版本）中以及Firefox中，都已经内置了它的根证书。<br />&#12288;&#12288;老流氓大概是花了些银子，于是该CA提供的根证书就信任了CNNIC制作的某个SSL证书（不明白证书间是如何信任的，请回顾一下<a href="../../2010/02/introduce-digital-certificate-and-ca.md" target="_blank">俺扫盲帖</a>中提到的“证书信任链”）。<br />&#12288;&#12288;到了2010年下半年，Entrust大概也意识到CNNIC的名声太臭，就解除了跟CNNIC的信任关系。所以，如今新的Entrust证书，已经不会再信任CNNIC的SSL证书了。如果你的浏览器是新版本或者Windows系统更新过新的补丁，其内置的Entrust证书应该是安全的，不用清理了。如果你吃不准Windows系统或浏览器内置的Entrust证书是否安全，请根据本文后续章节“★如何确认门户已经清理干净”介绍的方法判断。<br /><br /><h2>★这事儿对咱有啥影响？</h2><br />&#12288;&#12288;那电脑中有了CNNIC的证书，会出现啥鸟事捏？俺大概说一下。<br /><br /><h3>◇“中间人攻击”的风险</h3><br />&#12288;&#12288;中间人攻击的风险，是最危险的，也是最经常被提及滴。<br />&#12288;&#12288;俺在<a href="../../2010/02/introduce-digital-certificate-and-ca.md" target="_blank">前面的帖子</a>已经讲了CA证书对于https协议的重要性（可以防止攻击者伪造虚假网站）。既然老流氓CNNIC已经成为合法的CA，那它就能堂而皇之地制作并发布CA证书。然后捏，再配合GFW进行DNS的域名污染。那GFW就可以轻松搞定任何网站的HTTPS加密传输。<br />&#12288;&#12288;可能有些小朋友心里会犯嘀咕：GFW会有这么坏吗？俺想借用鲁迅他老人家的一句话来回答：<b>我向来是不惮以最坏的恶意，来推测党国的</b>。GFW和CNNIC作为党国的2条走狗，一起进行中间人攻击（一个负责DNS欺骗、一个负责伪造CA证书），简直是天生一对、黄金搭档啊！<br /><br /><h3>◇ActiveX控件的风险</h3><br />&#12288;&#12288;另外一个大伙儿不太关注的风险，是关于ActiveX控件的问题。前几年，很多恶意软件（包括流氓软件、木马）都是通过IE控件的技术，安装到大伙儿的电脑上。后来微软加强了多ActiveX控件的验证：在IE的默认设置下，对于没有数字签名的ActiveX控件，是拒绝安装滴；而对于有数字签名的控件，则会给出提示。<br />&#12288;&#12288;因此，老流氓CNNIC可以很轻松地给自己的ActiveX控件制作数字证书。然后把控件放到网上。某些粗心的电脑用户看到IE跳出的安装控件提示，多半没细看，直接就点了“确定”按钮。<br /><br /><h2>★如何清理门户？</h2><br />&#12288;&#12288;其实网上关于如何去掉证书的操作指南，多如牛毛，所以俺就简单说一下，懒得再抓图了。<br />&#12288;&#12288;有些浏览器（IE、Chrome、Safari）使用的是操作系统的证书体系。这种情况下，你需要把CNNIC证书从操作系统的证书体系中去掉。还有些浏览器（比如Firefox、Opera）是自己带了一套证书体系。你只要在其配置界面，把不要的证书去除即可。下面分不同的浏览器，不同的操作系统，分别介绍。<br /><br /><h3>◇清理Windows的证书（适用IE、Chrome、Safari）</h3><br />&#12288;&#12288;对于使用Windows下的IE或Chrome或Safari浏览器，则需要执行如下步骤：<br />1. 运行Windows的证书管理器（到命令行执行<u>certmgr.msc</u>）。<br />2. 选中“受信任的根证书颁发机构”=&gt;“证书”。<br />3. 查看右边的证书列表。如果里面已经有CNNIC的证书，直接跳到第7步。<br />4. 先翻墙到“<a href="https://code.google.com/p/program-think/downloads/detail?name=cnnic.7z" target="_blank" rel="nofollow">这个页面</a>”下载现成的CNNIC证书（要解压缩出来）。<br />5. 鼠标在“受信任的根证书颁发机构”=&gt;“证书”上点右键。在右键菜单中点“所有任务”=&gt;“导入”。<br />6. 出现一个导入向导，根据先导一步步的提示，把上述CNNIC证书导入到证书列表中。<br />7. 选中CNNIC证书，点右键。在右键菜单中点“属性”。<br />8. 在跳出的属性对话框中，选中“停用这个证书的所有目的”，然后确定。<br />9. 最后，为了保险起见，再把这三个证书，导入到“不信任的证书”中（方法和上述类似）。<br /><br />注：上述操作仅对当前用户生效。如果你的Windows系统中有多个常用的用户帐号，要对每一个用户进行上述设置。<br /><br /><h3>◇清理苹果Mac OS的证书（适用Safari、Chrome）</h3><br />&#12288;&#12288;对于使用Mac OS下的Safari或Chrome浏览器，则需要执行如下步骤：<br />请到“实用工具”=&gt;“钥匙串访问”=&gt;“系统根证书”=&gt;“证书”，找到CNNIC的证书并双击，改为“永不信任”。<br /><br />注：如果你的界面是洋文，其操作方式也八九不离十。俺就不再嗦了。<br /><br /><h3>◇清理Linux的证书（适用Chrome、Safari）</h3><br />&#12288;&#12288;对于Debian和Ubuntu系统，以管理员权限进行如下操作：<br />方法1：<br />运行命令：<u>dpkg-reconfigure ca-certificates</u> 会出现一个图形界面，把CNNIC证书<b>不选</b>，并确认。<br />方法2：<br />编辑 <u>/etc/ca-certificates.conf</u> 文件，把CNNIC证书对应的行删除或注释掉。然后用命令 <u>update-ca-certificates</u> 使之生效。<br /><br />注：对于其它Linux发行版本，也有类似操作，俺不再嗦。<br /><br /><h3>◇清理Firefox的证书</h3><br />&#12288;&#12288;不论是在哪个操作系统下，只要你用的是Firefox浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：<br />1. 从菜单“工具”=&gt;“选项” ，打开选项对话框<br />2. 切换到“高级”部分，选中“加密”标签页，点“查看证书”按钮。<br />3. 在证书对话框中，切换到“证书机构”。<br />4. 里面的证书列表是按字母排序的。把CNNIC打头的都删除。<br /><br />注：如果某个证书是Firefox自带的，则删除之后，下次再打开该对话框，此证书还在。不过不要紧，它的所有“信任设置”，都已经被清空了。<br /><br /><h3>◇清理Opera的证书</h3><br />不论是在哪个操作系统下，只要你用的是Opera浏览器（它的证书体系独立于操作系统的），则需要执行如下步骤：<br />1. 从菜单“工具”=&gt;“首选项” ，打开首选项对话框<br />2. 切换到“高级”标签页，在左边选择“安全性”这项。<br />3. 点“管理证书”按钮，出来一个证书的对话框。切换到“证书颁发机构”标签页。<br />4. 找到CNNIC的证书并选中，点“查看”按钮，在证书属性对话框中，把“允许连接到使用此证书的网站”的打勾去掉<br /><br />注：俺是基于Opera 10.10进行操作。新版本的界面可能略有差异。<br /><br /><h2>★如何确认门户已经清理干净？</h2><br />&#12288;&#12288;为了保险起见，在完成上述的清除工作之后，你需要用浏览器访问一下老流氓的一个网站，地址是 <a href="https://www.cnnic.cn" target="_blank" rel="nofollow"><span style="color: red;">https</span>://www.cnnic.cn</a> 记得用 <b>HTTPS</b> 协议哦。<br />&#12288;&#12288;如果你的浏览器报告该网站的证书有问题，那恭喜你，你的门户清理干净了 :-)<br />&#12288;&#12288;如果该网站的页面顺利打开，那你就要重新检查一下，看上述操作是否出了差错。<br /><br /><h2>★可能的副作用</h2><br />&#12288;&#12288;有些国内网站已经开始使用CNNIC的证书，目前已经知道的有163邮箱（真鄙视网易）。但是甭担心。去除证书后，浏览器在访问上述网站时，会给出一个证书的安全警告。你只需添加一个安全例外即可。<br /><br /><h2>★引申阅读</h2><br />&#12288;&#12288;另外列举一些相关的资料给大伙儿参考：<br /><a href="http://autoproxy.org/en/node/66"target="_blank" rel="nofollow">最最最严重安全警告</a> 此文是AutoProxy的作者WCM所写。目前已经在网上广为流传。<br /><a href="http://felixcat.net/2010/01/throw-out-cnnic/"target="_blank" rel="nofollow">CNNIC我不信任你――从受信任的根证书里赶走CNNIC</a> 这篇文章也被多处转贴<br /><a href="https://code.google.com/p/nocnnic/"target="_blank" rel="nofollow">noCNNIC</a> 已经有热心网友搞了一个自动清除工具，俺还没空去试验。<div class="blogger-post-footer">
</div>
<hr>
<div class="copyright">
<h4>版权声明</h4>
本博客所有的原创文章，作者皆保留版权。转载必须包含本声明，保持本文完整，并以超链接形式注明作者<a href="mailto:program.think@gmail.com">编程随想</a>和本文原始网址：<br>
<a href="/2010/02/remove-cnnic-cert.md">2010/02/remove-cnnic-cert.html</a>
</div>
</div>
</body>
</html>
